## 网络延迟

在传输介质中传输所用的时间，即从报文开始进入网络到它开始离开网络之间的时间。(网络延迟PING值越低速度越快)

* 1~30ms:极快，几乎察觉不出有延迟，玩任何游戏速度都特别顺畅
* 31~50ms:良好，可以正常游戏，没有明显的延迟情况
* 51~100ms:普通，对抗类游戏能感觉出明显延迟，稍有停顿
* > 100ms:差，无法正常游戏，有卡顿，丢包并掉线现象

## 以太网工作模式

常用的以太网卡支持以下工作模式：`广播模式、多播模式、直接模式和混杂模式`。

1. 广播模式（Broad Cast Model）：物理地址（MAC）地址是 0Xffffff 的帧为广播帧，工作在广播模式的网卡接收广播帧。它将会接收所有目的地址为广播地址的数据包，一般所有的网卡都会设置为这个模式。
2. 多播模式（MultiCast Model）：多播传送地址作为目的物理地址的帧可以被组内的其它主机同时接收，而组外主机却接收不到。但是，如果将网卡设置为多播传送模式，它可以接收所有的多播传送帧，而不论它是不是组内成员。
3. 直接模式（Direct Model）：工作在直接模式下的网卡只接收目地址是自己Mac地址的帧。只有当数据包的目的地址为网卡自己的地址时，网卡才接收它。
4. 混杂模式（Promiscuous Model）：工作在混杂模式下的网卡接收所有的流过网卡的帧，信包捕获程序就是在这种模式下运行的。网卡的缺省工作模式包含广播模式和直接模式，即它只接收广播帧和发给自己的帧。如果采用混杂模式，一个站点的网卡将接受同一网络内所有站点所发送的数据包这样就可以到达对于网络信息监视捕获的目的。它将接收所有经过的数据包，这个特性是编写网络监听程序的关键。

## 路由权

路由权是衡量路由好坏的标准。路由算法修改路由表的基本目的是将最好路由信息添加到路由表中，路由的好坏是由路由算法根据自己获得的路由信息计算出来的。

对于每一条路由，路由算法产生一种权值来表示路由的好坏。通常情况下，这种权值越小，该路径越好。路由权的计算可能基于路径某单一特性计算，也可能基于路径多种属性进行计算。有几种路径特性经常被用于权值计算，如下：

* 带宽 -- 链路的数据容量。例如，通常情况下10M 以太网链路比 64K 出租线路要更好。
* 时延 -- 报文到达目标网络所需要的时间。
* 负载 -- 处于活跃状态的网络资源数量。
* 可靠性 -- 每条数据链路的出错率。
* 跳数 -- 报文到目的地需要经过的网络数。
* 开销 -- 一种人为设定的值，通常由网络管理员根据带宽、线路价格或其他一些因素综合得出。

## 路由器与交换机区别

工作层次不同：最初的的交换机是工作在数据链路层，而路由器一开始就设计工作在网络层。由于交换机工作在数据链路层，所以它的工作原理比较简单，而路由器工作在网络层，可以得到更多的协议信息，路由器可以做出更加智能的转发决策。 

数据转发所依据的对象不同：交换机是利用物理地址或者说MAC地址来确定转发数据的目的地址。而路由器则是利用IP地址来确定数据转发的地址。IP地址是在软件中实现的，描述的是设备所在的网络。MAC地址通常是硬件自带的，由网卡生产商来分配的，而且已经固化到了网卡中去，一般来说是不可更改的。而IP地址则通常由网络管理员或系统自动分配。 

传统的交换机只能分割冲突域，不能分割广播域；而路由器可以分割广播域。由交换机连接的网段仍属于同一个广播域，广播数据包会在交换机连接的所有网段上传播，在某些情况下会导致通信拥挤和安全漏洞。连接到路由器上的网段会被分配成不同的广播域，广播数据不会穿过路由器。虽然第三层以上交换机具有VLAN功能，也可以分割广播域，但是各子广播域之间是不能通信交流的，它们之间的交流仍然需要路由器。 

路由器提供了防火墙的服务：路由器仅仅转发特定地址的数据包，不传送不支持路由协议的数据包传送和未知目标网络数据包的传送，从而可以防止广播风暴。


